У цій книзі ми обговоримо набір шаблонів, який допоможе вам у створенні
великих масштабованих JavaScript-додатків. Матеріал книги заснований на моєму
однойменному доповіді, вперше прочитаний на конференції «LondonJS», і
натхненний [передує йому роботою][1] Ніколаса Закаса.

### Хто я і чому я вирішив про це написати?

Мене звуть Едді Османі. Зараз я працюю JavaScript - UI-розробником в AOL.
Я займаюся плануванням і написанням фронтенд-архітектури для наступного
покоління наших користувальницьких додатків. Ці програми дуже складні. Вони
потребують архітектурі, що дозволяє, з одного боку їх легко масштабувати,
а з іншого досить легко використовувати повторно їх модулі. Також я займаюся
розробкою шаблонів, які можна застосовувати в розробці додатків подібного
масштабу настільки якісно, наскільки це взагалі можливо.

Крім того, я розглядаю себе як євангеліста шаблонів проектування (хоча
є багато експертів, які знаються на цьому краще за мене). У минулому я написав книгу
«[Essential JavaScript Design Patterns][2]», а зараз я займаюся написанням більше
докладного продовження цієї книги.


### Чи можу я вмістити цю книгу в 140 символів?

Я вмістив цю статтю в один твіт, на випадок, якщо у вас зовсім мало часу:

Менше зв'язаності: використовуйте патерни «модуль», «фасад» і «медіатор». Модулі
спілкуються через медіатор, а фасад забезпечує безпеку.
{:class="message"}


[1]: http://yuilibrary.com/theater/nicholas-zakas/zakas-architecture/
[2]: http://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/
