<!-- ### Думай про майбутнє -->

У процесі створення архітектури великої програми, дуже важливо думати про майбутнє.
Не тільки про те, що буде через місяць чи через рік, але і про те, що буде після
цього. Що може змінитися? Звичайно, неможливо достатньо точно передбачити
як ваш додаток буде розвиватися, але, поза всяким сумнівом, має сенс
подумати про це. Думаю, що знайдеться хоча б один специфічний аспект вашого
додатки, про який варто поміркувати.

Розробники часто дуже сильно пов'язують маніпуляцію з DOM-елементами і
інші частини програми, навіть якщо до цього вони не полінувалися розділити
бізнес-логіку на модулі. Подумайте, чому в довгостроковій перспективі це
може бути поганою ідеєю?

Один із слухачів лекції припустив, що така архітектура негнучка, і може
не працювати в майбутньому. Це дійсно так, але є інша проблема, ігнорування
якої надасть ще більш негативний ефект.

{:class="message"}
В майбутньому, ви можете прийняти рішення про **заміні** Dojo, jQuery, Zepto або YUI на
що-небудь зовсім інше. Причиною такого переходу може бути продуктивність,
безпека або дизайн. Це може стати серйозною проблемою, тому як бібліотеки
не передбачають простої заміни. Ціна заміни бібліотеки буде високою, якщо ваше
додаток тісно з нею пов'язане.

Якщо ви використовуєте Dojo (як багато слухачів на лекції), ви можете
бути впевнені, що немає нічого краще, на що мало б сенс зараз перейти. Але
чи можете ви бути впевнені, що протягом двох-трьох років не з'явиться що-небудь,
що викличе у вас інтерес? Що-небудь, на що ви можете вирішити перейти.

Таке рішення може бути досить простим для невеликих проектів, але **не для
великих додатків**, архітектура яких, в цілому, достатня їх підтримки.

Таке рішення може бути досить простим для невеликих проектів, але на **великих
додатках** з непродуманою архітектурою всю тяжкість зміни бібліотеки ви відчуєте
відразу.

Підводячи підсумок, погляньте на вашу архітектуру зараз. Чи зможете ви сьогодні змінити
вашу бібліотеку на будь-яку іншу, не переписуючи при цьому ваш додаток
повністю? Якщо це не так, то вам варто продовжити читання. Я думаю, що
в архітектурі, яку ми обговорюємо, ви знайдете дещо цікаве.

Деякі з відомих JavaScript-розробників раніше вже викладали проблеми,
про які я написав вище. Ось три ключові цитати, якими я б хотів поділитися
з вами.

{:class="message"}
«Секрет створення великих програм в тому, щоб ніколи не створювати великих
додатків. Розбийте ваші програми на маленькі частини, а потім збирайте з
цих маленьких досліджуваних фрагментів ваш великей додаток»
**Джастін Майєр, автор «JavaScriptMVC»**

{:class="message"}
«Секрет в тому, щоб зізнатися самому собі з самого початку, що ви поняття
не маєте про те, як ваш додаток буде розвиватися. Коли ви погодитеся
з цим, ви почнете проектувати систему грунтуючись на захист. Ви визначите
ключові області, в яких, найімовірніше будуть відбуватися зміни. Дуже
часто це не становить праці, якщо витратити на це трохи часу. Наприклад,
ви очікуєте, що будь-яка частина програми, яка взаємодіє з іншого
системою - це потенційна мішень для змін. І ви розумієте, що тут вам
знадобиться абстракція».
**Ніколас Закас, автор книги «Високопродуктивний JavaScript**

І остання, але теж дуже важлива цитата:

{:class="message"}
«Чим сильніше компоненти пов'язані між собою, тим менше можливостей для їх
повторного використання, тим складніше вносити зміни, не отримуючи при цьому різних
побічних ефектів у найнесподіваніших місцях»
**Ребекка Мерфі, автор книги «Фундаментальні основи jQuery»**

Ці принципи необхідні для створення архітектури, здатної витримати випробування
часом. Важливо завжди пам'ятати про них.
