<!-- ### Теорія модулів -->

Ймовірно, в якомусь вигляді ви вже використовуєте модулі у своїй існуючої
архітектурі. Якщо це не так, то в цій главі я покажу вам, як вони влаштовані.

{:class="message"}
Модулі - це **ціла** частина будь-якої гарної програмної архітектури. Зазвичай
модулі виконують одну певну задачу в більш великих системах і можуть бути
взаємозамінні.

У деяких реалізаціях модулі можуть мати свої власні залежності, які
будуть автоматично завантажені, збираючи разом таким чином всі компоненти
системи. Такий підхід вважається більш масштабованим, на відміну від ручного
завантаження модулів або підстановки тега `script`.

Кожний нетривіальний додаток має створюватися з модульних компонентів.
Розглянемо GMail: ви можете розглядати модулі, як незалежні одиниці
функціональності, які можуть і повинні існувати самі по собі; візьмемо до
наприклад чат. Швидше за все він заснований на своєму окремому модулі чату, але так як
цей модуль швидше за все, дуже складний, то він ймовірно складається з більш дрібних
допоміжних модулів. Наприклад, один з таких модулів міг би відповідати за
використання смайликів і він же міг би використовуватися не тільки в чаті, але також
і в пошті.

{:class="message"}
У даній архітектурі модулі мають **дуже обмежене знання** про те, що
відбувається в інших частинах системи. Замість цього ми делегуємо відповідальність
медіатору і фасаду.

В цьому і полягає ідея нашої архітектури - якщо модуль піклується виключно
про те, щоб повідомити систему про цікаві її події, і не хвилюється
запущені чи інші модулі, то система може додавати, видаляти або замінювати одні
модулі, не ламаючи при цьому інші, що було б неможливо при сильній зв'язності.

Слабка зв'язаність - необхідна умова для того, щоб така ідея була можлива.
Вона робить підтримку модулів простіше, видаляючи залежності в коді там, де це можливо.
У вашому випадку, одні модулі повинні працювати коректно не залежно від того в
якому порядку завантажилися інші модулі. Коли слабка зв'язаність реалізована
ефективно, стає очевидно, як зміни в одній частині системи впливають на інші її частини.

В JavaScript є кілька думок про те, як можуть бути реалізовані модулі, включаючи
шаблон «Модуль» і Object Literal (літеральна запис об'єкта `var obj = {};`).
Досвідчені розробники мають бути вже знайомі з ними. Якщо це так, то ви можете
пропустити наступний розділ і перейти відразу до глави «CommonJS Модулі».